---
title: "Qui est Baudouin de Mitry&nbsp;?"
date: 2018-02-13T13:42:49-05:00
layout: about
---

Catholique et français, j'ai néanmoins commencé à écrire, vers le début des années 2010, presque exclusivement sur des sujets liés au [droit](/tags/droit/), à la [vie politique](/tags/politique/) et à l'évolution de la société. Puis, comme l'historique de ce site en témoigne, j'ai commencé à m'exprimer davantage sur une foi très fortement enracinée chez moi comme chez les miens depuis l'enfance, mais longtemps protégée derrière une réserve souffrant de peu d'exceptions.

Spirituellement, je dois tout aux miens, qui m'ont transmis une piété solide et sans affectation. Vers l'adolescence,  la lecture des plus belles pages de [Mgr Lefebvre](/posts/priere-pour-la-glorification-de-mgr-lefebvre/) m'a placé pour toujours dans le [camp](/tags/fsspx/) de la Tradition. J'ai au demeurant partagé sur ce site une [bibliothèque de combat](/posts/la-bibliotheque-de-combat-du-parfait-pidiste/) du parfait [pidiste](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fraternité_sacerdotale_Saint-Pie-X). À partir de 2014, je suis devenu contributeur d'articles à la gazette [Le Rouge et le Noir](https://www.lerougeetlenoir.org), à la suite d'un [article](/posts/le-mariage-est-il-toujours-un-sacrement/) consacré au mariage qui écrit en réaction à un article publié sur leur site. À mon grand regret, toutefois, cet organe remarquable par la qualité de ses contributions comme par la liberté laissée à ses rédacteurs est progressivement tombé en sommeil à partir de 2018. 

J'assiste depuis toujours à la messe traditionnelle.  Je ne doute pas de la [validité](/posts/mgr-williamson-sur-la-validite-des-rites-de-paul-vi/) de la messe de Paul VI, lorsque celui qui la célèbre le fait avec l'intention de faire ce que fait l'Église. Toutefois, elle se rapproche de manière tellement impressionnante de la cène protestante que je n'y assiste que lorsque les circonstances — généralement une obligation sociale — m'y obligent vraiment.

Ce parcours finalement assez éclectique m'a amené à me pencher sur des sujets très divers&nbsp;: l'usage du [gyrophare](/posts/le-vol-de-nadine-morano/) par les ministres et leurs collaborateurs, les [parrainages](/posts/marine-le-pen-et-les-cinq-cents-signatures/) pour l'élection présidentielle, l'ahurissante tentative du Gouvernement d'éradiquer l'usage du mot [mademoiselle](/posts/madame-mademoiselle-monsieur/), la [validité](/posts/les-confessions-entendues-par-les-pretres-de-la-fsspx-sont-elles-valides/) des confessions entendues par les prêtres de la Fraternité Saint-Pie-X, l'importance du [confiteor](/posts/le-confiteor-avant-la-communion/) _avant_ la communion — mais aussi le problème du port des [gants](/posts/de-la-sainte-communion-et-des-gants/) _pendant_ la communion.

Je m'exprime enfin régulièrement sur le [mahométanisme](/tags/mahométanisme/), dont l'inquiétante résurgence a de quoi inquiéter ceux qui, comme moi, sont attachés au caractère chrétien de notre continent.  Je ne voudrais pourtant pas qu'on se méprît sur les motifs de mon attachement à l'héritage spirituel que nous avons en partage&nbsp;: si j'appelle souvent l'attention de mes interlocuteurs sur cet enjeu, ce n'est en effet pas parce qu'il s'agirait d'un combat identitaire, mais parce qu'en nous désignant nous, ses habitants, pour porter Sa bonne parole dans le monde entier, le Seigneur Jésus-Christ nous a [conféré](/posts/eloge-de-la-charite-par-mgr-lefebvre/), d'une certaine manière, un caractère et des devoirs de fidélité particuliers, auxquels il importe que nous nous restions ancrés, en attendant de pouvoir, avec le secours de Sa grâce, Le contempler dans l'éternité du Ciel.
